# 异步
## 单线程
JavaScript 是单线程（single thread）。

一次只能完成一件任务。

多件任务必须排队。

优点：
- 实现简单，执行环境单纯；

缺点：
- 一个任务耗时很长会拖累整个程序。（如浏览器假死）

## 同步和异步
为了解决上边缺点，JavaScript 将执行模式分为：
- 同步（Synchronous）
- 异步（Asynchronous）

### 同步模式
- 同步任务，后一个任务等待前一个任务执行完毕，再执行。

- 执行顺序和排列顺序一致。

### 异步模式
- 异步任务，每一个任务有一个或多个回调函数（callback）。

- 前一个任务后，不是执行后一个任务，而是执行回调函数。

- 后一个任务也不等前一个任务执行结束，就执行。

- 执行顺序和排列顺序不一致。

- 耗时很长的任务都应该是异步的。
    - 网络请求。ajax、script、img...
    - 事件响应。DOM0、DOM2
    - 延时操作。setTimeout、setInterval

- 服务器端，异步至是唯一模式。因为单线程，如果允许同步执行所有的 http 请求，
  请求如果很多，总会导致性能下降，失去响应。
  
## 异步方式
### 一、回调函数模式

```js
    // fn1 加载会阻塞后续任务执行
    fn1();
    fn2();
```
```js
    function fn1(callback) {
        setTimeout(() => {
            // fn1 的任务代码 ...
            callback && callback();
        });
    }
    // fn1 执行后会将任务和 fn2 放到异步队列中
    // 不会导致后续任务阻塞
    fn1(fn2);
```
优点：
- 简单、容易理解和部署

缺点：
- 不利于代码阅读和维护
- 流程混乱
- 每个任务只能有一个回调
- 高度耦合（Coupling）

### 二、事件驱动模式
任务的执行不取决于代码的顺序，取决于某个事件是否发生。

```js
    function fn1() {
       setTimeout(() => {
           // fn1 的任务代码 ...
           // fn1 的任务代码执行完毕，触发 done 事件
           fn1.trigger('done'); 
       })
    }
    // 监听 done 事件，触发时执行 fn2
    fn1.on('done', fn2);
```
优点：
- 容易理解
- 可以绑定多个事件
- 每个事件可以指定多个回调函数
- 可以去耦合（Decoupling）
- 利于模块化

缺点：
- 流程不清晰。因为整个程序都要为事件驱动。 

### 三、发布/订阅模式（publish-subscribe pattern）或观察者模式（observer pattern）
“事件”可以理解为“信号”。“信号”可以被“信号中心”收集。

任务完成，向信号中心发送“发布”（publish）的一个信号，
其他任务可以向信号中心“订阅”（subscribe），从而知道何时自己开始执行。

```js
    // 向任务中心订阅 done 信号
    jQuery.subscribe('done', f2);
    function fn1() {
        setTimeout(() => {
            // fn1 的任务代码 ...
            // 向任务中心发送 done 信号
            jQuery.publish('done')
        })
      
    }
    // 取消 done 的订阅
    jQuery.unsubscribe("done", f2);
```

优点：
- 性质与事件驱动类似
- 可以通过消息中心了解存在多少信号，
  每个信号有多少订阅者，
  利于监控。（优于事件驱动的地方）

### 四、Promises 对象
Promises 对象是 CommonJS 工作组提出的一个规范，目的是为异步编程提供统一的接口。

每个异步任务返回一个 Promise 对象，
该对象有一个 then 方法，在该方法中指定回调函数。如：
```js
    fn1().then(fn2);
```

```js
    // jQuery 的实现
    function fn1() {
        let dfd = $.Deferred();
        setTimeout(() => {
            // fn1 的任务代码
            dfd.resolve();
        })
        return dfd.promise;
      
    }
```
```js
    fn1().then(fn2).then(fn3);
```
优点：
- 流程清晰。回调函数变为链式写法。
- 如果一个任务已经完成，再添加回调函数，该回调函数会立即执行。

缺点：
- 编写和理解，相对较难


## 参考文档
* [Javascript异步编程的4种方法](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/12/asynchronous%EF%BC%BFjavascript.html)
* [ Asynchronous JS: Callbacks, Listeners, Control Flow Libs and Promises](http://sporto.github.com/blog/2012/12/09/callbacks-listeners-promises/)